---
title: 二〇二〇年读书记录
date: 2020-01-26 18:26:09
id: reading-records-2020
categories: ['生活']
tags:
keywords:
description:
---

简单记录二〇二〇年里的读书历程，从来没写过评语、感想之类的文字，同时来试着简单地写一些。

<!-- more -->

## 一

这是决定培养读书行为之后的第一个月，初期感觉难以沉下心去看，注意力总是不自觉跳走。待到后面两本故事性较强的书本时，能够被故事吸引住，读书时的感觉就好了不少。可能，读书状态还是受书本题材影响比较大。

### 《爱你就像爱生命》 - 王小波

这本书是一系列书信的集合，大部分都不长，有的就像当今时代的微信信息那样简洁，但无一都表现得很真实。

从王小波写给爱人李银河的书信中，能够感受到他热烈的爱；在两人的书信往来中，能看出两人的爱情是灵魂级别。相互爱着对方的两个人，是多么幸福美好的一种场景啊，更何况主人公之间那触及灵魂的深度了。

此外，还有好些写给朋友的信件，这期间印象深刻的一点：王小波竟还是个十分厉害的程序员（一定因为我也是程序员才如此关注这一点，厉害的人做什么一定都能有所成果）。

### 《且听风吟》 - 村上春树

坦白说，还没能看懂这本书，对所谓的“距离感”、“尺度”同样不明白。就小说所叙述的内容，主要的感受是一种“佛系”？一种平淡？

而且在读的时候总有一种莫名的抗拒感，“啊，好想快点翻完，好像没啥意思啊...”。不知道自己是一种什么心态。

### 《魔道祖师》 - 墨香铜臭

这是在一个可爱的人的影响下开始接触的一部作品。在此之前，我对于该作的认知仅限于：女性向耽美作品、一些粉丝好像惹了不少事（具体不明）。但在一些交流之后，在查阅相关资料的过程中了解到该作除了小说还有漫画、广播剧、动漫、电视剧多种形式的作品。其中，常见她对广播剧的赞誉。

于是，我率先接触、试听了几集广播剧，广播剧的表现的确如她所言那般精彩。接着，我第一次踏入了这个领域的作品，开始阅读原著小说。前文中貌似着重突出了耽美一词，只不过这是我从未接触过的内容，因此才显得特殊了，并无其他意思。

主线故事方面感觉还可以，虽然期间会突然插入不少回忆，但好在这些回忆也不算枯燥，依旧能兴致冲冲地看下去。就是这个剧情给了我一种虎头蛇尾、草草收场的感受，看完之后，“整出了这么多活的人物就死啦，就这么没了？”总之，看到后面就没有前期读时那么舒服。

人物的描写特点鲜明、颇为丰富，就是主角变成“受”的过程还是感觉比较突然。

另外就是那些刺激的描写，即使提前做了一些心理准备，读的时候心里还是有一种微妙的感觉。

最后，该作不能说是不火，因此我可能是抱着一种较高的期望进入了小说，但目前为止的结果却没能达到心理预期的那般高度，所以大部分写的是一些不合胃口的地方，算是有一点点不尽人意。不过并不是说不好，有兴趣的话还是值得一看的，至少这还是我的耽美启蒙作？

### 《解忧杂货店》 - 东野圭吾

一切围绕丸光园、浪矢杂货店铺展开来：

- 来自丸光园的三人组
- 运动员女孩 - 月兔
- 鱼店歌手 - 克朗、天才少女 - 小芹
- 杂货店浪矢父子
- 原本的富二代、现在的木匠 - 浩介
- 迷途的小狗 - 晴美

一间能够使信件穿越的神奇杂货店，在这个神奇的设定下，一切都像是在预定好的轨迹上向前发展。一个个解忧故事，充满了温情和关爱，看似互不相关，实际上它们之间前后关联、环环相扣，人与人可以说是互相救赎、最终走向了未来。

> 也许有的时候，正如书中所言：
>
> 所有来咨询烦恼的人，其实自己内心已经有了答案，他们只是想找更多人可以肯定自己的想法，让自己在下决定的时候更坚定一点。

## 二
