---
title: 我的 2019
id: year-end-summary-2019
date: 2019-12-29 15:17:00
---

距离 2019 结束只有不到三天，好好写完这份总结应该是今年最后一件事了。

<!-- more -->

实际上自己还没有正式、全面地写过诸如此类的总结，有的也只是公司里要求的年终总结评估表。虽然现在已经强迫自己开始写了，虽然没有思路、但还是想试着写一写，不过我有预感行文是会比较啰嗦的（~~流水账、废话警告 🤣~~） 。

## 工作 & 技术

首先还是回顾工作方面的内容，毕竟工作是占了我的绝大部分。

### Q1 ~ Q2

上半年这段时间倒是没什么，只是在春季的时候因为公司多业务线发展的原因，我被调动到了另一个业务组。

本来的话，对于调动我个人还是有一点点抵触的，毕竟要和原来的小伙伴分开了（其实只是分在同一层楼的两边，是不是显得太矫情了 😅）。但也正是来到了新的团队，认识了新的人，同时能跟前端组的杰哥（前端大佬）共同工作，还学到了很多新的知识，最终是得算一件好事。

猛然意识到，今年的新知识主要都是在这一段时间内学到的，不少也是跟着杰哥的步伐来的：

- 更多、更熟练地使用 TypeScript
- 更多对 React 的使用
  - 组件封装方式：高阶组件、props render
  - React Hooks
- 一些国际化、多语言的方案
- Webpack 脚手架工具的完善
- Babel、TypeScript 抽象语法树（AST）的接触
- 开始使用 Vue 进行业务开发
- 服务端渲染的知识
- GraphQL 的一些知识
- Nuxt、Next 两大框架的学习以及使用
- 公共组件库的概念以及相应的开发
- 对 Jenkins、Nginx、Docker 进行了一些简单学习

列举出来后才发现，内容还是不少的。

在此期间还有两件事情比较深刻。

- 杰哥要当爸爸了，请假了一个星期还是两个星期来着，虽然有预告，实际到来时还是突然的。这边前端只有我和他，所以那期迭代剩余部分的内容就都交给我了。其实我很慌的，因为这边的业务已经开展了不短的时间了，而我对于项目、业务都还不是很熟悉。前端项目、仓库很多，不同项目虽然都是用了 React，但项目结构、框架却有不同，迭代涉及的项目也有多个。总之，对于我可以用一个“乱”字总结。期间还在杰哥照顾老婆期间进行了多次资讯，最终才得以按时交付。提测第一天就被提了十多个 Bug 和缺陷，好在多数是字段名错误以及文案错误，第一天之后也没再收到太多的新 Bug。就结果而言还是能接受的。
  - 从这件事，意识到熟悉代码、读代码的能力、理解业务的能力都是很重要的，尤其是加入到一个新的环境时。
  - 对于公司而言，人员的可替代性也是很重要的。
- 说起来这第二件也是从杰哥请假开始的。这段时间要上一个具有单点登录、统一用户体系、用于管理诸多后台的新应用。前端部分自然由我来做了，想到前一段时间学过的东西以及杰哥写过的服务端渲染 + GraphQL 的 demo，我就想直接用上去，顺便还能在 Node 中间层实现 cookie 的管理来做单点登录。虽然磕磕绊绊功能什么的也都写完了，只剩下部署部分等杰哥回来后完成。好了嘛，一部署到服务器上就出问题，和杰哥排查了好久都没能解决。最后是在服务大哥的协助下，发现了问题并得以解决。
  - 这件事让我知道了，步子不要扯太大了，上新技术也要稳重一点，要权衡各种利弊。顺便一提，这个应用最后在老业务里使用了，在那之前做了简化，把 Node 中间层去掉了。

### Q3

很快地，时间开始进行到第三季度。

这边业务的发展不是很好，挺突然地，整个业务直接被砍了，大部相关人员也被裁了，而我则是和剩余的人被调回原来的业务组。这，就是我今年经历的第一次裁员。

能够回来，并且和杰哥回到原业务，我个人是比较向往的，但不曾想是在这种结果的前提下回归（一开始是说过去协助，等到业务稳定不那么忙时就能回归了）。事实往往只会更加出乎意料，杰哥有自己的追求，在这样的变故下也打算离开了。

回来重新安排好后，开始写一个新的独立的项目，于是我就开始把前半年学的一些东西、经验运用到这边了。其实，这边一直有计划引进 Vue 的使用，而这一次，我也没怎么跟大家同步，又擅自使用 Vue 来写新项目了。虽然不会有什么问题，也算是正式引入 Vue 的一把推力，但还是不建议像我这种太武断的行为，**一定要跟大家正式地商讨、决定后才能去实行**。

这季度，一是建立新项目、引进 Vue，因为一些历史原因，很多东西都不能复用，而且也比较老，所以同时，还重新实现了很多基础代码；二是前文提及过的后台应用，要迁移到这边来使用，为了让这边的小伙伴更好地接收和学习，就把这个项目整理、重写了一遍，以降低复杂度。

最后的感受是，十分地充实，感觉这一季度就一直在写代码、写个不停，后来一称体重发现竟瘦了快十斤。

本季度，我还极力推行了每周组内分享的活动，我个人的考虑是这样的：

- 纯粹的分享，开阔大家的视野，补充一些知识
- 加强交流，增进感情，当然，我们前端的感情一直就很好的
- 能锻炼住持人的总结、表达等能力
- 也可以是提出一些问题共同讨论、一起解决
- 通过一些提问，能了解到别人对于某些知识认识的错误或不足，从而再得以完善
- 最后，也可以作为小小的“带薪摸鱼”，可以吐槽、发泄心情

一直进行下来，我感觉氛围、效果还是可以的，大家也都能主动分享过，只是有时候会因为找不到主题而困扰，但这同时也会让人去思考呀。只是，我不知道大家的心里是不是也这么认为的？遗憾的是，没持续多久这一活动可以算是被迫结束了。

### Q4

Q4 的话复杂而又伤感，就不展开叙述了，总结列举一下好了：

- 因为各种原因，公司缩减了现有的业务，同时带来了新的裁员
  - 第二次裁员，人数较少，我们小组涉及一人
  - 第三次裁员，裁了另一整个业务组
  - 第四次裁员，裁了较多刚毕业的应届生。至此，前端只剩下我和另一人
- 新产品线的展开、新 APP 的研发
- 技术方面，在之前的基础上，制定、实现前端的规范化
  - 约束框架、技术栈
  - 开发统一的公共模块、组件库
- 开始尝试 Flutter 的学习

对于我而言，本季度印象深刻的还是“裁员”，是这么突然与现实，也许也是当前条件的最优解吧。分离总是伤感的，但换个角度，在环境不好的时候，能拿着补偿寻找新的机会未尝也不是一件好事。

## 生活

今年尝试着做了一些事情，虽然是从无到有，但大多数的确做得太不好了 (/□＼\*)。

### 🏃‍♂️ 跑步

第一个从无到有的行动就是“夜跑”，程序员身体柔弱，还是要多多运动的。不过这一项就做得不够好，总计才跑了 <span style="background: #fff;color:#fff;">120</span> 公里，老实说我都不好意思写上这个数字了。

不过后面一段时间，经常加班至九点多，天气还冷......算了，我就是在给自己找借口。

### 🍚 自己煮饭做菜

自从搬家之后，稍微宽敞了一点点，于是有了这样的想法，但也不是马上就做了。之后，下了个决心，先买了厨具再说。所幸，目前为止，厨具不是吃灰的。

之前，只会在周末才自己去做。两周前，又下了个决心，决定每天早起做饭，准备当天的午饭。我其实主要有两个想法：一是逼迫自己早起，然后能够早睡，从而养成早睡早起的作息；二是锻炼厨艺，心理作用下，我吃自己做的感觉还行的。关于这一点，从开始做到现在，已经坚持了两周了。

有一说一，自己做饭是真得麻烦和费时，择菜、炒菜还要洗。目前还没找到更有意义的事来消耗这些时间，所以拿来做菜应该还是明智，不然也是消耗在各种娱乐元素上面。

### 📖 看书

这点本根本不值得提，但既然我还是做了的，就在这里留个位置吧。

今年看的书，单指书，一只手数的过来吧，看完的也少。

### ✍️ 博客

硬是要比的话，算上这篇，跟去年比的确是进步的，但总计的话也才十篇，还有几篇可能还算是水文。

关于这点，前不久还跟朋友约定，至少两星期一篇，希望能好好互相监督一下吧。

### 🎨 画画

这一点也一直都想做很久了，一直是想作为一个兴趣爱好的，但也是直到最近开始真正去做。

整了一块数位板，虽然现在没有基础，但有空就会画上几笔，只希望不要成为一个泡面压。

同时，还想借着画画这一行为，来熟悉 PS 的使用。

### ❤️

三生有幸遇见你，纵使悲凉也是情。

## To Be Continued

简单总结一下今年吧：

- 技术能力、生活行为上都算有变强吧
- “想做就要行动，而不只是想想”的心也有所改善
- 身边有不少好心、可爱的人，希望以后也一直好好相处
- 前文也提到了，还有很多是做得不好的
- 依旧保持了阅读博客的习惯

以前的话，也没立过什么 flag（睡不着的时候心里想想的就先算了），可能也是害怕打脸吧。在公司的年终评估表上倒是写过一些，都是技术方面的，现在看来的确有两点没能完成：

- 深入 Vue 或 React 的原理
- 学习一门非前端语言（期间学过一些 python，但是没有场景能用上，现在又等于零了）

现在，就正式地立一些来年的 flag 和一些可能可以采用的行为吧，要求也不高：

- 保持 Flutter 的学习，趁着公司有 Flutter 的项目，抓紧机会能使用起来
- 务必做到深入 Vue 或 React 其中之一的原理
- 保持学习
- 加强运动，至少、至少 200 公里吧
- 保持做饭、下厨即可，并多会几个菜
- 看书，不管什么书，超过今年就好
- 博客，遵守约定两周一篇（~~异想天开~~）
- 保持兴趣、不要让设备吃灰了
- 有一个问题，各种信息看得不少，但吸收的少，得想办法考虑一下这个问题
- 养成记录的习惯，同时是否可以在诸如朋友圈、微博等场所活跃一点，一来是因为有时候会想回顾过去，却已经找不到任何的记录了，二来是也能适时地分享一下自己
- （如果还有后续再补充一些）

流年笑掷，未来可期，希望来年连载。嗯，本篇到此就结束了，最后，提前祝大家新年快乐吧！🧨
